Intro
作曲 : 马頔
 作词 : 马頔

从那天开始就变得多嘴多舌
只为了隐瞒一生中最美丽的时刻
那是不小心升起在海面的日落
第二次天亮 你转身在黑夜里消失不见了
留下我一个人在渐渐温暖的沙滩上
海浪推涌着回忆
拍打在细软的沙子上
被明亮晒得周身滚烫
我遇到了我的绝无仅有
在怔住的一瞬间又再次磨灭
我在沙滩上寻找你来时的足迹
可耀眼的沙子早已被海浪重新修理的平平整整。
曾经有个姑娘和我说：大于百分之一的几率，都有可能成为现实。
我想，我不该相信。
我开始问自己是不是还记得一起度过的节日
每一次的四目相对和那些在床上的酣畅。
有时我们会谈起你该什么时候嫁给我
食物该由谁来料理
每天在第一次看见太阳的时候亲吻对方。
蒸发的回忆又和我开了一个不怀好意的玩笑
可这是和天涯一方的你仅存的联系。
我莫名其妙的开始恨你
为什么在我最相信爱情的时候你出现在我的世界里
又和你的家乡清流一样美丽。
我开始说服自己从没爱过你
只是大街上相逢一笑的过客
而我意外的记住了你的模样
期待能再次遇见你，却遥遥无期
你也没留下姓名，地址和电话
回眸进了人群，好像什么都没发生过
你只是我印象里最深的一个路人
我也只能朝着你离开的方向注目发呆。
吞掉做过的梦吧
再也不会和谁谈论起不存在的故事。
你说：我有我的梦 你有你的事。
对吧，天黑的时候人是会自私的
天一亮我们就都回来了